# ΤΜΗΜΑ ΤΕΧΝΩΝ ΗΧΟΥ ΚΑΙ ΕΙΚΟΝΑΣ
ΙΟΝΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ,
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ,
«ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΕΣ ΤΕΧΝΕΣ ΣΤΗΝ ΨΗΦΙΑΚΗ ΕΠΟΧΗ»

## ΣΥΝΑΙΣΘΗΣΙΑ ΚΑΙ ΨΗΦΙΑΚΗ ΕΠΟΧΗ


###### Πασιπουλαρίδου Μαρία Παρέσια

###### ADA 2109


###### Μίλης Γεώργιος

###### ADA 2104


**Διαδραστικός Ηχητικός Σχεδιασμός**

Κωδικός Μαθήματος: ΥΚΒ6

Διδάσκων: Ιωάννης Ζάννος

Κέρκυρα, Χειμερινό Εξάμηνο 2021 - 2021


## Πρόλογος
  Η παρούσα εργασία διερευνά το πώς οι αισθήσεις συνδέονται και δημιουργούν την αντίληψη των ανθρώπων για τον κόσμο γύρω τους (πολυαισθητηριακή αντίληψη), ενώ εστιάζει επίσης στην σχέση της ακοής με την όραση. Επιπλέον, προσεγγίζει το φαινόμενο της συναισθησίας, ιδωμένο μέσα από το έργο συναισθητικών καλλιτεχνών. Εξετάζει ακόμα, το πώς αυτή η σχέση των αισθήσεων έχει διαμορφώσει το καλλιτεχνικό πεδίο της Οπτικής Μουσικής και πώς η τεχνολογία και η δημιουργία σύγχρονων μηχανών, μπορεί να δημιουργήσει έργα τέχνης που βιώνονται κιναισθητικά.

  ## Εισαγωγή

   Η εικόνα των ψυχρών και μουντών χρωμάτων στο άκουσμα ήχων με χαμηλή τονικότητα ή αντίθετα η εικόνα ζεστών και φωτεινών χρωμάτων στο άκουσμα ήχων με υψηλή τονικότητα, είναι ένα φαινόμενο που κάθε άνθρωπος έχει βιώσει. Αυτό οφείλεται στις πολυαισθητηριακές ενώσεις, ένα από τα σημαντικότερα θέματα συζήτησης κατά την εποχή του Διαφωτισμού, που όμως δεν ανήκαν αποκλειστικά στη φιλοσοφία αυτής της χρονικής περιόδου. Ξεκινώντας από την αρχαία Ελλάδα, οι πολυαισθητηριακές ενώσεις παρείσφρησαν στη φιλοσοφική σκέψη μέχρι και σήμερα, πολλές φορές εστιασμένες στην σχέση μεταξύ ήχου και χρώματος.  
   Στην συνέχεια της εργασίας, θα γίνει μια αναφορά στις αισθήσεις και την λειτουργίας τους στα άτομα με συναισθησία. Θα μελετηθούν παραδείγματα συναισθητικών καλλιτεχνών, μέσα από μια  σύντομη ιστορική αναδρομή και θα εξεταστεί ο τρόπος με τον οποίο οι μελέτες για την πάθηση αυτή έχουν βοηθήσει στην κατανόηση της λειτουργίας των αισθήσεων και των μη συναισθητικών ατόμων. Ακόμα, θα παρουσιαστεί το πώς πολλοί εικαστικοί καλλιτέχνες κατάφεραν με τα έργα τους να δώσουν τη δυνατότητα βίωσης συναισθητικών καταστάσεων. Τέλος, θα γίνει αναφορά στην Digital Synesthesia (Ψηφιακή Συναισθησία) και στο πώς η εξέλιξη της τεχνολογίας, συνέβαλε στην ανάπτυξη πολλών συναισθητικών διαδραστικών μηχανών, για την δημιουργία έργων που άλλαξαν την οπτική των ανθρώπων για την τέχνη. 
 
## Το αντιληπτικό σύστημα και οι αισθήσεις.

  Τι είναι όμως οι αισθήσεις; Οι αισθήσεις είναι τα εργαλεία με τα οποία λειτουργεί το αντιληπτικό σύστημα. Συλλέγουν τα διάφορα ερεθίσματα από το περιβάλλον και διεγείρουν τον εγκέφαλό μέσω του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος, ώστε να προκληθεί ένα αίσθημα. Ο εγκέφαλός έπειτα, μεταμορφώνει το εξωτερικό αυτό ερέθισμα σε περιστατικό συνείδησης και το αποθηκεύει ως μνήμη, για να το ανακαλέσει όταν το χρειαστεί στο μέλλον (Ντερόπουλος 2018, 10). 

Η διαδικασία αυτή της συλλογής, σύνδεσης και κατανόησης πληροφοριών ονομάζεται αντίληψη και δεν προκύπτει μόνο από την επαφή με τον ορατό κόσμο, αλλά και από τις εμπειρίες που συλλέγει κάθε άνθρωπος στον χωροχρόνο. Στην λειτουργία της αντίληψης εκτός από τις πέντε αισθήσεις που είναι η ακοή, η όραση, η γεύση, η όσφρηση και η αφή, εμπλέκονται και οι αισθήσεις αλληλεπίδρασης. Αυτές είναι η ιδιοδεκτικότητα, η οποία περιλαμβάνει την αιθουσαία αίσθηση και την κιναισθησία, η σπλαχνική, η θερμική αντίληψη και η αντίληψη του πόνου.

Είναι γεγονός πως ένας άνθρωπος όταν γεύεται ένα φαγητό, δεν βιώνει χωριστά την αίσθηση της όψης, της υφής, της μυρωδιάς και της θερμοκρασίας του φαγητού αυτού, αλλά επίσης συνδέει αυτό που βιώνει με εμπειρίες που είχε από την γεύση του ίδιου φαγητού στο παρελθόν. Ένα άλλο γεγονός είναι πως, ο ήχος των κυμάτων και μόνο, είναι ικανός να ανακαλέσει από την μνήμη του ακροατή, την εικόνα της θάλασσας, την αίσθηση της αύρας και την μυρωδιά την αρμύρας. Αυτό συμβαίνει, διότι το φαγητό και ο ήχος των κυμάτων γίνονται αντιληπτά από το άτομο μέσω μιας πολύπλοκης διαδικασίας, που προϋποθέτει την συνεργασία πολλών αισθήσεων ώστε να μας δώσουν μια πιο ολοκληρωμένη εικόνα του συγκεκριμένου ερεθίσματος . Το αντιληπτικό σύστημα λοιπόν, είναι πολύπλοκο και λειτουργεί πολυαισθητηριακά. (Ντερόπουλος 2018, 10; Βικιπαίδεια, “Αίσθηση”).  

## Συναισθησία

Η αντίληψη, δεν λειτουργεί πάντα με τον ίδιο τρόπο. Σε ένα μικρό αριθμό ανθρώπων η διέγερση μιας αίσθησης προκαλεί την αφύπνιση μιας άλλης, με αποτέλεσμα οι αισθήσεις τους να διασταυρώνονται. Το φαινόμενο αυτό ονομάζεται συναισθησία και τα άτομα στα οποία συμβαίνει συναισθητικά. Στα συναισθητικά άτομα, ένας ερεθισμός των αισθήσεων καθώς και η αντίληψη μιας έννοιας  μπορεί να προκαλέσει την αυτόματη εμπειρία ενός ή περισσότερων διαφορετικών ερεθισμών,  χωρίς να εμπλέκεται καθόλου η συνείδηση. Αυτό συνιστά μια νευρολογική κατάσταση κατά την οποία προκαλούνται αντιληπτικές εμπειρίες, χωρίς να υπάρχει το αντίστοιχο ερέθισμα από το περιβάλλον. Παρουσιάζεται σε υγιή άτομα, προκαλώντας περισσότερο το ενδιαφέρον παρά την ανησυχία των ειδικών. Υπάρχουν πολλά είδη συναισθησίας, αλλά πιο συχνά συναντάμε τα εξής: Μουσική – Χρωματική συναισθησία, Γραφική – Χρωματική συναισθησία, Συναισθησία Αριθμητικής Μορφής, Προσωποποιία και Λεξική ή Σχηματική – Γευστική συναισθησία.  Η συναισθησία θεωρείται σε μεγάλο βαθμό κληρονομική και βιώνεται με μοναδικό τρόπο από κάθε άτομο, ακόμα και μεταξύ αυτών που παρουσιάζουν το ίδιο είδος συναισθησίας (Ντερόπουλος 2018, 42).

Εδώ, αξίζει να σημειωθεί, πως έπειτα από ερευνητική παρατήρηση διαπιστώθηκε πως οι ακουστικές και οπτικές παραστάσεις, ενεργοποιούν τον εγκέφαλο και τον κάνουν πιο δεκτικό στην παρακολούθηση οπτικοακουστικών παραστάσεων. Έτσι, ενώ λίγοι άνθρωποι είναι συναισθητικοί, όλοι βιώνουν συναισθητικές εμπειρίες (Κουτσουράκη, Αναστασιάδης και Μπαλογιάννης 2008; Ντερόπουλος 2018, 36-38). Επίσης,” σύμφωνα με τον νευρολόγο V.S. Ramachandran του Πανεπιστημίου του Σαν Ντιέγκο, που ειδικεύεται στο θέμα της συναισθησίας, νευρολογικές διαδικασίες παρόμοιες με αυτές που συμβαίνουν στη συναισθησία, παίζουν βασικό ρόλο στην ικανότητά μας να αντιλαμβανόμαστε μεταφορές και στο να είμαστε δημιουργικοί. Έτσι εξηγείται σε μεγάλο βαθμό το ότι η συναισθησία είναι οκτώ φορές περισσότερο συνηθισμένη ανάμεσα στους συγγραφείς και στους καλλιτέχνες” (Διδαγγέλου 2020α).

## Από τον Πυθαγόρα μέχρι τον 20ο αιώνα.

  Το ενδιαφέρον για το νευρολογικό αυτό φαινόμενο ξεκινά από το μακρινό παρελθόν. Ήδη, από την εποχή της Αρχαίας Ελλάδας είχε ξεκινήσει το ενδιαφέρον για το χρώμα της μουσικής, αυτό που σήμερα ονομάζουμε χροιά. 
  
Ο Πυθαγόρας, (6ο αιώνας π.χ.) είχε ισχυριστεί πως μπορεί να υπάρχει μια αδιαίρετη υπόσταση των αισθήσεων και θεώρησε τη συναισθησία ως μια ιδεώδη μορφή αντίληψης. Την ίδια εποχή ο ίδιος και οι μαθητές του επινόησαν νόμους για την μουσική τονικότητα και ανακάλυψαν την γεωμετρία της μουσικής. Από την έρευνάς τους, οδηγήθηκαν στο συμπέρασμα ότι όλα όσα αντιλαμβανόμαστε γύρω μας είναι δημιούργημα δονήσεων και πως με τις μουσικές δονήσεις θα μπορούσε ο άνθρωπος να εναρμονιστεί με τις αντίστοιχες δονήσεις των ουράνιων σωμάτων, με απώτερο στόχο να θεραπευτεί (Διδαγγέλου 2020β; The Harmonagon 2017, 2:41). Τον 4ο αιώνα, ο Αριστοτέλης, παρατήρησε πως οι ήχοι όπως και τα χρώματα μπορεί είτε να ταιριάζουν είτε να δημιουργούν παραφωνία μεταξύ τους. Συσχέτισε δηλαδή την οπτική με την μουσική αρμονία (Ντερόπουλος 2018,25). 

Μετά από ένα μεγάλο χρονολογικό χάσμα, στο ξεκίνημα της εποχής του Διαφωτισμού, αναφορές σχετικά με την συναισθησία εμφανίζονται ξανά. Τον 17ο αιώνα, ο Johnn Lock στο έργο του, Essay concerning human understanding, αναφέρεται σε έναν τυφλό που καταλάβαινε το φλογερό κόκκινο χρώμα μέσα από τον ήχο μιας τρομπέτας (Κουτσουράκη, Αναστασιάδης και Μπαλογιάννης 2008). Επίσης ο φυσικός Isaac Newton, χρησιμοποιώντας ένα πρίσμα, μελέτησε τα κύματα φωτός και έπειτα την αντιστοίχιση των χρωμάτων με τους ήχους. Αποτέλεσμα της παρατήρησης του ήταν ότι “τα κύματα φωτός και οι μουσικοί ήχοι αφορούν δονήσεις που μπορούν να μετρηθούν και έτσι διατάσσονται σε μία κλίμακα, με αποτέλεσμα το χρώμα και ο ήχος να είναι τουλάχιστον ανάλογα” (Ντερόπουλος 2018,25).

Κατά τον 18ο αιώνα, υπάρχουν περισσότερες αναφορές που σχετίζονται με την συναίσθηση. Παρακάτω θα γίνει αναφορά σε από αυτές, η οποία έχει εξαιρετικό ενδιαφέρον, επειδή ήταν η πρώτη προσπάθεια μεταφοράς της συναισθητικής εμπειρίας στο κοινό. Το 1730, ο Γάλλος Ιησουίτης Louis Bertrand Castel, κατασκεύασε ένα Οφθαλμικό Αρπίχορδο, το πρώτο όργανο χρωμάτων. Χρησιμοποίησε ένα τσέμπαλο και προσάρμοσε πάνω του ένα τετράγωνο πλαίσιο με έξι πόδια. Στο πλαίσιο αυτό τοποθέτησε 60 τζαμάκια διαφορετικού χρώματος που ήταν καλυμμένα με μικρές κουρτινούλες. Αυτές άνοιγαν με το πάτημα ενός συγκεκριμένου κλειδιού και αποκάλυπταν την λάμψη του χρώματος που βρισκόταν από κάτω. Το φως προερχόταν από αναμμένα κεριά. Εδώ, αξίζει να σημειωθεί πως  στη Βικτωριανή εποχή, παρά τους τεχνικούς περιορισμούς , πολλοί ήταν αυτοί που πειραματίζονταν με διάφορους μηχανισμούς. Ένας από τους πιο  αγαπητούς, ήταν οι “Μαγικές Λατέρνες”, που κατά την περιστροφή τους παρήγαγαν κινούμενα μάνταλα (Moritz 1997).

Μπαίνοντας στον  19ο αιώνα, γίνεται και η πρώτη επίσημη καταγραφή περίπτωσης συναισθησίας. Ο Georg Tobias LudwigSachs  (1786-1814), έγραψε την ιατρική του διατριβή, βασιζόμενος στην παρατήρηση του εαυτού του, που αν και αναφέρθηκε ευρέως στη ιατρική βιβλιογραφία της εποχής του, δεν είναι γνωστή στους σύγχρονους ερευνητές. Πιθανόν αυτό να οφείλεται στην  σύγχρονη Αγγλοκεντρική θεώρηση της ιστορίας που θέλει τον John Locke (που σχεδόν σίγουρα δεν είχε επαφή με τη συναισθησία) και τον Sir Francis Galton (που έζησε 70 χρόνια μετά τον Sachs) να είναι οι πρωτοπόροι.

Ο Sachs γεννήθηκε στη Βαυαρία στις 22 Απριλίου του 1786 και ήταν ο πρώτος ανάμεσα στα πέντε παιδιά της οικογένειας. Αυτός και η μικρή του αδερφή γεννήθηκαν  με αλμπινισμό, μια πάθηση που έχει ως αποτέλεσμα να εμφανίζει ο πάσχον λευκό δέρμα, τρίχες και ίριδα ματιών. Το μόνο δημοσιευμένο έργο του, είναι η διδακτορική του διατριβή για τον αλμπινισμό το 1812, που περιλάμβανε ένα μικρό κεφάλαιο για την συναισθησία. Δύο χρόνια μετά, όταν έγινε 28 ετών, πέθανε από “πυρετό των νεύρων”. Η συναισθησία του, όπως περιγράφεται στο βιβλίο, έχει να κάνει με “χρώματιστές ιδέες”. Τα πράγματα που σχηματίζουν μια απλή σειρά, όπως οι ημέρες της εβδομάδας, τα γράμματα του αλφαβήτου ή τα διαστήματα της μουσικής κλίμακας, του εμφάνιζαν σειρές από συγκεκριμένα χρώματα που αναδύονταν ασχημάτιστα μέσα από το σκοτάδι. Επίσης “τα ηχοχρώματα των μουσικών οργάνων  εμφάνιζαν τα δικά τους χρώματα”. Γεγονός πάντως είναι πως δεν πίστευε πως η συναισθησία που είχε, σχετιζόταν με την πάθηση του και δεν τόλμησε ποτέ να την εξηγήσει, θεωρώντας την κατασκεύασμα του νου του. Η σπουδαιότητα της μελέτης που έκανε, βρίσκεται στο ότι υπήρξε αφετηρία για την βιολογική και επιστημονική μελέτη των αισθήσεων, που έλαβε χώρα τον επόμενο αιώνα (JEWANSKI 2009, 293-301). Στην μελέτη αυτή βοήθησε και η έκδοση της Θεωρίας των Χρωμάτων του Goethe, το 1810, που βασιζόταν στην κατανόηση του χρώματος μέσα από την βιολογία και όχι από την φυσική του Νεύτωνα, που θεωρούσε ότι το χρώμα είναι ιδιότητα του φωτό (JEWANSKI 2009,296).

Το 1920, γίνεται η πρώτη ολοκληρωμένη περιγραφή περίπτωσης συναισθητικού ατόμου, από τον Alexander R. Luria. Ο γιατρός δέχθηκε να εξετάσει τον ρεπόρτερ μιας εφημερίδας στη Μόσχα, τον Solomon-Veniaminovich Shereshevsky, που από τότε αναφέρεται ως ο S. Ο S  παραπέμφθηκε για εξέταση από τον διευθυντή του, ο οποίος παρατήρησε πως είχε εξαιρετική μνήμη, γεγονός που ο ίδιος δεν είχε συνειδητοποιήσει. Μπορούσε να απομνημονεύσει μεγάλο όγκο πληροφοριών χωρίς ούτε μια σημείωση και να τις θυμάται για μεγάλο χρονικό διάστημα, κάτι πολύ σπάνιο. Τελικά, αυτό που συνέβαινε ήταν πως όλα τα εξωτερικά ερεθίσματα προκαλούσαν μέσα του το ακούσιο φανέρωμα ζωηρών εικόνων που δεν μπορούσε παρά να τις συνδυάζει ώστε να θυμάται ό,τι έπεφτε στην αντίληψή του. Η πάθησή του, παρόλο που σε εμάς μπορεί να φαίνεται ενδιαφέρουσα και ελκυστική, ήταν αρκετά επώδυνη για τον ίδιο μιας και δεν μπορούσε να την τιθασεύσει (Κουτσουράκη, Αναστασιάδης και Μπαλογιάννης 2008).

Τον 20ο αιώνα υπήρξε και μια εκρηκτική άνθιση την λογοτεχνίας, που είχε ως επακόλουθο την αύξηση του ενδιαφέροντος για την συναισθησία και την λειτουργία των αισθήσεων γενικότερα. Επιπλέον, η ανακάλυψη της ηλεκτρικής ενέργειας έφερε δυνατότητες στην προβολή φωτός, τις οποίες εκμεταλλεύτηκαν στο έπακρο οι καλλιτέχνες της εποχής.

Μια από τις περιπτώσεις που απασχόλησε έντονα τον τύπο της εποχής, ήταν η περίπτωση του συναισθητικού μουσικοσυνθέτη Alexander Nikolayevich Scriabin (1872-1915). Γεννήθηκε το 1872 σε μια αριστοκρατική οικογένεια στη Μόσχα. Η μητέρα του ήταν πιανίστρια. Από μικρός σπούδασε πιάνο και διακρίθηκε για τις ικανότητές του στο παίξιμο. Μετέπειτα ασχολήθηκε με την μουσική σύνθεση και τα έργα του θεωρήθηκαν καινοτόμα και ιδιαίτερα για την εποχή τους (Κουτσουράκη, Αναστασιάδης και Μπαλογιάννης 2008). Ο Scriabin πίστευε για τα μουσικά εφέ, πως γίνονται πιο έντονα, όταν ταυτόχρονα με το άκουσμα βλέπουμε και το κατάλληλο χρώμα. Όπως έλεγε ο ίδιος, η ενσωμάτωση του έγχρωμου φωτός μέσα σε ένα συμφωνικό έργο, αποτελεί “ένα ισχυρό ψυχολογικό αντηχείο“ (Peacock 1985, 483-496). Περιγράφοντας την συναισθησία του Scriabin, θα μπορούσαμε να πούμε, ότι το άκουσμα της μουσικής του προκαλούσε μια “αίσθηση” του χρώματος και μόνο όταν η συναισθηματική φόρτιση μεγάλωνε, έβλεπε και την “εικόνα” του χρώματος (Peacock 1985, 496). Η σύνθεση του έργου του “Prometheus: A Poem of Fire” που τον έκανε γνωστό στο ευρύ κοινό, ενώνει τη μουσική με το χρώμα και το φως, κάνοντας τον θεατή-ακροατή να βιώσει μια έντονα συναισθητική εμπειρία. Στην πρεμιέρα  του “Προμηθέα” στην Νέα Υόρκη χρησιμοποίησε το Color Organ του Βρετανού ζωγράφου A. Wallace Rimington . Το πρωτότυπο αυτό όργανο με τα κινούμενα φώτα αποτέλεσε την βάση για την υλοποίηση της συμφωνίας. Όπως μας περιγράφει ο William Moritz, “ο Scriabin είχε σημειώσει στην παρτιτούρα τις ακριβείς ενδείξεις των χρωμάτων και ήθελε όλοι στο κοινό να φορούν λευκά ρούχα έτσι ώστε τα προβαλλόμενα χρώματα να αντανακλώνται στο σώμα τους και έτσι να κατέχουν ολόκληρο το δωμάτιο” (Moritz 1997; Gawboy 2010, 28:54). 

Μια ακόμα ξεχωριστή περίπτωση, είναι η χρωμοακουστική συναισθησία του συνθέτη Olivier Messiaen.(1908-1992). Ο ίδιος περιγράφει την συναισθησία του σαν κάτι που βρίσκεται στο μυαλό του όταν ακούει ή διαβάζει μουσική. Επίσης το “μάτι του μυαλού του” τον κάνει να βλέπει χρώματα να κινούνται στον ρυθμό της μουσικής και να τα αισθάνεται πολύ ζωντανά. Είναι βέβαιος “ότι τα συμπλέγματα ήχου και ορισμένες ηχητικές φωνές συνδέονται με συμπλέγματα χρώματος” και τα χρησιμοποιεί “με πλήρη γνώση αυτού”. Αυτό που έχει καταφέρει, είναι να βρει τους ιδιαίτερους ηχητικούς συνδυασμούς που θα τον οδηγήσουν να δημιουργήσει ένα εξαιρετικά πλατύ και ετερόκλητο φάσμα χρωματικών αποκρίσεων, το οποίο θα του προσφέρει την ικανότητα να ζωγραφίζει αυτό που είναι ορατό στον ήχο. Συνέθεσε πολλά και σημαντικά έργα μερικά από τα οποία είναι τα εξής : Huit Préludes (1929),  Vingt Regards sur l'Enfant- Jésus (1944), Cata- logue d'oiseaux (1958), Chronochromie (1960), and Des canyons aux étoiles (1974) (Bernard 1986, 41; Wellesz 2022, 21:25).

Την ίδια εποχή που ο Rimington κατασκεύασε το Color Organ, γεννήθηκε και η επιθυμία της Mary Hallock Greenewalt να ελέγξει την ατμόσφαιρα σε μια αίθουσα συναυλιών για ευαίσθητη μουσική όπως αυτή του Σοπέν. Κατασκεύασε το Scarabet, ένα χρωμο-όργανο που κατέγραφε την ένταση και την ανάπτυξη διαφόρων χρωμάτων κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε δεδομένης μουσικής σύνθεσης. Οι πειραματισμοί της με την διαμόρφωση του φωτός την οδήγησαν στην εφεύρεση του ροοστάτη, καθώς και του διακόπτη υγρού υδραργύρου, που και τα δύο έχουν γίνει τυπικά ηλεκτρικά εργαλεία (Moritz 1997). 

Παράλληλα στη δεκαετία του 1920 στη Γερμανία, ο Walther Ruttmann και ο Oskar Fischinger δημιούργησαν ταινίες με “οπτική μουσική”, χρησιμοποιώντας επάλληλες στρώσεις σχεδίων πάνω σε διαφάνειες που κινούνταν αρμονικά με τους ήχους ζωντανής μουσικής (Moritz 1997).  

Λίγο αργότερα, το 1927, το Πανεπιστήμιο του Αμβούργου φιλοξένησε για πρώτη φορά ένα διεθνές συνέδριο τέχνης, το «Color-Music Congress», το οποίο επαναλήφθηκε άλλες τρεις φορές (1930, 1933, 1936) (Antebi, “Industrial Light”). Εκεί συγκεντρώθηκαν μουσικοί, χορευτές, κινηματογραφιστές, ζωγράφοι και άλλοι καλλιτέχνες, καθώς επίσης αντιληπτικοί ψυχολόγοι και κριτικοί, που διερεύνησαν ζητήματα συναισθησίας και πολυεπιστημονικών μορφών τέχνης. Ανάμεσα σε άλλα,δόθηκαν και παραστάσεις με χρωμο-όργανα όπως το Chromatophon του Αυστριακού Κόμη Vietinghoff-Scheel, το περίτεχνο Reflectorial Color Play από τους καλλιτέχνες του Bauhaus Kurt Schwerdtfeger και Ludwig Hirschfeld-Mack και η Chromophonic Orchestra του Ελβετού Charles Blanc-Gatti (Moritz 1997). 

Το 1930 ο Charles Dockum, αρχίζει να δημιουργεί τα δικά του χρωμο-όργανα. Στα μέσα του 1970, μετά από πολλές ατυχίες και πολύ κόπο, καταφέρνει να τελειοποιήσει το MobilColor και να αναπαράγει σύντομες οπτικοακουστικές συνθέσεις που παρουσιάζουν τρεις διαφορετικούς τύπους εικόνων: γεωμετρικές φόρμες, δονούμενα μοτίβα κουκκίδων και απαλά αισθησιακά μονοπάτια. Το αποτέλεσμα δικαιώνει τον καλλιτέχνη και την προσπάθειά του (Iconauta 2021. 11:38; Internet Archive, “1937 OSKAR.”). Η ένταση και η ποιότητα του φωτός από το MobilColor είναι απλά εκπληκτική. Τα ζωηρά σχήματα και τα χρώματα που αιωρούνται μέσα στο σκοτάδι είναι απόκοσμα και λαμπερά, πιο μαγικά από όλες τις εικόνες που προβάλλονται μέσα από τον κινηματογράφο (CVM, “TRAILER Dockum”). Παράλληλα ο Oskar Fischinger εμψυχώνει τα Radio Dynamics και Motion Paintings. Ο ίδιος, όταν στα τέλη του 1940, το Guggenheim Foundation σταμάτησε να τον στηρίζει οικονομικά, δημιουργεί το Lumigraph, ένα διαδραστικό Color-Play όργανο όπως το ονομάζει (Moritz 1997; CVM, “Oskar Fischinger.”; CVM, “Lumigraph Film.”).

Το 1972 ο αρχιτέκτονας-συν-συνθέτης Γιάννης Ξενάκης αποκάλυψε την εφεύρεση του UPIC, ένα όργανο που του επέτρεψε να συνθέσει ήχους από ένα συνθέτη 64-ταλαντωτών, σχεδιάζοντας ένα δισκίο γραφικών. Το UPIC παρόλο που ήταν ένα από τα πρώτα γραφικά περιβάλλοντα για τη σύνθεση της μουσικής, ”συνεχίζει να εμπνέει την ανάπτυξη νέων εργαλείων οπτικοακουστικής σύνθεσης” (Ντερόπουλος 2018, 55; Denton, “IX  Pieces”). 

Στον τομέα της ζωγραφικής τώρα, ο μεγάλος ζωγράφος και θεωρητικός της τέχνης Wassily Kandinsky, υπήρξε συναισθητικός. Γεννήθηκε στη Μόσχα το 1866 και σπούδασε δίκαιο, οικονομικά και καλές τέχνες, ενώ αγάπησε βαθιά την μουσική. Ήταν ένας από τους πρωτοπόρους της αφαιρετικής ζωγραφικής και μέσω αυτής στόχευε να επικοινωνήσει με το ανθρώπινο συναίσθημα αλλά και να βελτιώσει την κοινωνία. Στα ζωγραφικά του έργα συχνά έδινε τίτλους με μουσικούς όρους, θέλοντας να φανερώσει τις επιρροές του από την μουσική μιας και την θεωρούσε ως την πιο υπερβατική μορφή τέχνης. Έγραψε δύο θεωρητικά έργα, το "Για το πνευματικό στην Τέχνη" (1911) και το "Σημείο-Γραμμή-Επίπεδο" (1926). Στο πρώτο, μεταξύ άλλων, διατυπώνει μια θεωρία στην οποία αντιστοιχίζει το χρώμα με τον ήχο, με βάση το πόσο θερμό ή ψυχρό είναι το κάθε χρώμα. Ακόμα αντιστοιχίζει τον ήχο μουσικών οργάνων με συγκεκριμένα χρώματα, “Το ανοιχτό θερμό κόκκινο είναι ο ήχος της τρομπέτας, το ψυχρό κόκκινο του τσέλο και όσο γίνεται πιο φωτεινό του βιολιού” (Καλπακίδη 2018, 50-53). 
Έχει ενδιαφέρον να δει κανείς την αξιόλογη προσπάθεια που έκαναν από κοινού, το Centre Pompidu με την Google Arts + Culture, για να ερμηνεύσουν τους ήχους που πιθανώς άκουγε ο Kandinsky κατά την δημιουργία το πίνακα ”Yellow-Red-Blue”, βασιζόμενοι στις χρωματικές του θεωρίες (Centre Pompidou, “Sounds Like.”).

## Μια νέα εποχή

Ο 21ος αιώνας σήμανε την είσοδο σε μια νέα ψηφιακή εποχή. Η ταχύρυθμη τεχνολογική ανάπτυξη έφερε  ραγδαίες επιστημονικές εξελίξεις. Η γνώση και η πληροφορία ταξιδεύουν στον κόσμο πιο γρήγορα από ποτέ. Η δυνατότητα της συνεργασίας μεταξύ των ανθρώπων δεν εξαρτάται πια από τον  χωροχρόνο. Η σκέψη και τα έργα του ενός, βοηθούν τους υπόλοιπους να προχωρήσουν. Ακολούθως και έρευνα για την λειτουργία των αισθήσεων και του αντιληπτικού συστήματος συνεχώς εξελίσσεται.

Μια σημαντική ανακάλυψη που έγινε στον αιώνα μας στον τομέα των νευροεπιστημών, είναι η κιναισθησία, ως ο μοναδικός αισθητηριακός φορέας. Η κιναισθησία (ή κιναισθητική αίσθηση), “είναι μια αίσθηση που διαμεσολαβείται από υποδοχείς που βρίσκονται στους μύες, τους τένοντες και τις αρθρώσεις και διεγείρεται από σωματικές κινήσεις και εντάσεις, αλλά είναι ταυτόχρονα και η αισθητηριακή εμπειρία που προέρχεται από αυτή την αίσθηση". Με απλά λόγια είναι η αίσθηση της κίνησης που ενσωματώνει τις άλλες αισθήσεις (Gsöllpointne 2016, 13). Επιπλέον, στην σημειολογία της αντίληψης, ενσωματώνει τις έννοιες του χρόνου και του χώρου, οι οποίες στο πλαίσιο της έρευνας για τη συναισθησία έχουν αποδειχθεί ότι εμπλέκονται θεμελιωδώς στη συναισθητική αντίληψη (Gsöllpointne 2016, 17). 

Οι νέες μορφές τέχνης που αναπτύχθηκαν στην εποχή μας με την βοήθεια της τεχνολογίας (Interactive Art, την Robotic Art, την Digital Art,την Sound Art την Web Art κ.α.), στηρίχθηκαν στην παραπάνω πρωτοποριακή γνώση και έδωσαν στους καλλιτέχνες την δυνατότητα να δημιουργήσουν διαδραστικά έργα τα οποία βιώνουμε κιναισθητικά. Επίσης, δημιουργήθηκε το ερευνητικό πεδίο της Ψηφιακής Συναισθησίας, με στόχο να διερευνήσει τις δυνατότητες που έχει η Ψηφιακή Τέχνη (Digital Art), να δημιουργήσει συνδυαστικές αισθητηριακές εμπειρίες και να προσφέρει συναισθητικές εμπειρίες σε μη συναισθητικούς (Gsöllpointne 2016, 17). Αυτή η δυνατότητα βασίζεται στις μοναδικές και ιδιαίτερες τεχνολογικές συνθήκες της Ψηφιακής Τέχνης, στον δυαδικό κώδικα, ο οποίος μπορεί να μεταφράζει τα δεδομένα που παίρνει από μια είσοδο (π.χ. εικονοστοιχείο από ένα αισθητήρα) και να τα εξάγει από μια έξοδο (π.χ. μονάδα παραγωγής ήχου). Το πιο σπουδαίο όμως είναι, πως επιτρέπει την δημιουργία υπολογιστικών αλγορίθμων. Ο κώδικας είναι το μόνο μέσο που δίνει την δυνατότητα για την αλληλεπίδραση ανθρώπου-μηχανής και μηχανής-μηχανής. Αυτή την αλληλεπίδραση ίσως έψαχνε ο Scriabin και ο Kandinsky για να εκφράσουν την συναισθησίας τους. Η Ψηφιακή Τέχνη συνεπώς βασίζεται τόσο στην δημιουργία αλγορίθμων όσο και στην χρήση πολυμέσων. Η αισθητική της περιέχει θεμελιώδη χαρακτηριστικά της κίνησης, μιας και μπορεί να μεταβάλλει τον χώρο και τον χρόνο για ένα αντικείμενο ή ένα σώμα, χαρακτηριστικά που όπως αναφέραμε και παραπάνω, εμπεριέχονται στην συναισθητική αντίληψη (Gsöllpointne 2016, 12).

Τα έργα τέχνης της “νέας εποχής”, είναι εξαιρετικές πρακτικές εφαρμογές της έρευνας για τη συναισθησία και την κιναισθησία. Δεν είναι αντικείμενα προς παρατήρηση, αλλά αποτελούν ερευνητικές μεθόδους για την αντίληψη (Gsöllpointne 2016, 22).

## Πρακτικό μέρος

   Στο πρακτικό μέρος της εργασίας έγινε η προσπάθεια ψηφιακής αναπαράστασης της συναισθησίας με έμφαση στην σχέση ήχου και χρωμάτων-σχημάτων. Για το ακουστικό μέρος χρησιμοποιήθηκε το προγραμματιστικό περιβάλλον μουσικής σύνθεσης SuperCollider. Δημιουργήθηκαν δύο διαφορετικά SynthDef. Οι παράμετροι που διαχειρίζονται είναι η περιβάλλουσες με την γεννήτρια EnvGen η οποία καθορίζει τις μεταβλητές attack, sustain release. Η γεννήτρια ήχου τύπου pulse καθορίζει την συχνότητα, η οποία διαμορφώνει θόρυβο χαμηλών συχνοτήτων και προσθέτει ένα μικρό ξεκούρδισμα. Δημιουργείται ένα Band Pass Filter όπου καθορίζει τις ελάχιστες και μέγιστες τιμές των συχνοτικών ορίων του BPF καθώς και την τιμή του Q (καμπάνας). Τέλος, προστίθεται ο παράγοντας της στερεοφωνίας με το Pan2 και καταχωρείτε στον server για χρήση.

Με την ίδια λογική καθορίζεται στην συνέχεια και το Reverb, όπου οι τιμές, διαχειρίζονται τον χρόνος αντήχησης, την ένταση, ένα low pass filter, το predelay, καθώς και την αναλογία του καθαρού σήματος με το σήμα που περνάει από το εφέ (dry/wet). Το Reverb το εισέρχεται σε ένα Bus για μελλοντική χρήση. 

Στην συνέχεια, δημιουργούνται τρία διαφορετικά όργανα τύπου ακολουθιών Pbind και ορίζονται οι μεταβλητές συχνότητας με τυχαίους αριθμους, κάθε φόρα με τις τιμές που ορίσαμε στην Prand. Οι μεταβλητές διάρκειας νότας επίσης ορίζονται με τον ίδιο τρόπο. Οι μεταβλητές ξεκουρδίσματος ορίζονται από τυχαίους αριθμούς μέσα στο φάσμα αριθμών που ορίζεται. Επίσης ορίζεται το συχνοτικό φάσμα και οι καμπάνες του LPF, οι μεταβλητές περιβάλλουσας attack, sustain, release, η ένταση, η στερεοφωνική εικόνα, και η ένωση με το εφέ προσομοίωσης δωματίου (Reverb). Τέλος δημιουργείται μια ακολουθία συνάρτησης Pfunc, η οποία παίρνει τις μεταβλητές που ορίσαμε και τις στέλνει στην Processing με το πρωτόκολλο OSC.  

Για το οπτικό μέρος της εργασίας χρησιμοποιήθηκε το περιβάλλον προγραμματισμού Processing όπου διαχειρίζεται ένα έργο του Wasilly Kadinsky με τεχνικές pixel rasterization. Το οπτικό αποτέλεσμα είναι μια τρισδιάστατη αποδόμηση των δύο διαστάσεων έργο του Kadinsky. 

Τέλος, με το προτόκολλο OSC, δίνεται η δυνατότητα ψηφιακής επικοινωνίας των δύο προγραμμάτων συνθέτωντας ένα ολοκληρομένο οπτικοακουστικό έργο. Με την επικοινωνία των δύο προγραμμάτων καταφέρνουμε να στέλνουμε μηνύματα απο το SuperCollider στην Processing, όπου και αποθηκεύονται ως καινούριες μεταβλητές. Στην συνέχεια οι μεταβλητές αυτές χρησιμοποιούνται για την κίνηση των Pixel καθώς και για την εναλλαγή των χρωμάτων στο τελικό έργο. Αποτέλεσμα μια προσπάθεια αναπράστασης της συναισθησίας, καθώς και η εμβύθιση του χρήστη στο οπτικοακουστικό έργο ώς συναισθητικός άνθρωπος.        

## [Video](https://www.youtube.com/watch?v=BHG_cVyndEQ&ab_channel=milidzeckoG.)
## [Explanation of Code](https://www.youtube.com/watch?v=_nsAa1j8zjU&ab_channel=milidzeckoG.)

<details>
  <summary>Super Collider code</summary>

```sclang
s.boot;
s.reboot;
s.scope;
s.meter;
FreqScope.new;

~n1 = NetAddr.new("127.0.0.1", 12000);
~n1.port;

///////////////////////// End of Arduino Region/////////////////////////////


          ////////////<< summary of add SynthDefs >> /////////////

(
SynthDef.new(\synthP, {
	arg atk = 2 , sus = 0, rel = 5, c1 = 1, c2 = (-1),
	freq = 500, cfmin = 125, cfmax=220, rqmin = 0.1, rqmax = 0.2, amp =1, detune=0.2,pan=0, out=0;
	var sig, env, pm;
	env = EnvGen.kr(Env([0,1,1,0],[atk, sus, rel],[c1,0,c2]),doneAction:2);
	sig = Pulse.ar(freq * {LFNoise1.kr(0.5,detune).midiratio}, 0.3, 1, 1);
	sig = BPF.ar(sig,{LFNoise1.kr(0.2).exprange(cfmin,cfmax)},
		             {LFNoise1.kr(0.1).exprange(rqmin,rqmax)});
	//pm = PMOsc.kr(freq * 2, 4, 10) * 0.2!2; // Phase modulator Oscillator FM SYnthesis //
	sig = Pan2.ar(sig, pan);
	sig = sig * env * amp;
	Out.ar(out, sig);
}).add;

SynthDef.new(\blip, {
	arg atk = 2 , sus = 0, rel = 5, c1 = 1, c2 = (-1),
	freq = 80, cfmin = 500, cfmax=2000, rqmin = 0.1, rqmax = 0.2, amp =1, detune=0.2,pan=0, out=0;
	var sig, env, micIn;
	env = EnvGen.kr(Env([0,1,1,0],[atk, sus, rel],[c1,0,c2]),doneAction:2);
	sig = Pulse.ar(freq* {LFNoise1.kr(0.5,detune).midiratio});
	//micIn = SoundIn.ar(0);
	sig = BPF.ar(sig,{LFNoise1.kr(220).exprange(cfmin,cfmax)},
		             {LFNoise1.kr(80).exprange(rqmin,rqmax)});
	sig = Pan2.ar(sig, pan);
	sig = sig * env * amp;
	Out.ar(out, sig);
}).add;


///////////////////////////////////// Reverb Taken by Elli FueldSteel //////////////////////////////////////

SynthDef.new(\reverb,{
	arg in, predelay = 0.1, revtime = 3, lpf = 4500, mix = 1, amp = 1, out = 0;
	var dry, wet, temp, sig;
	dry = In.ar(in,2);
	temp = In.ar(in,2);
	wet = 0;
	temp = DelayN.ar(temp, 0, 2, predelay);
	16.do{
		temp = AllpassN.ar(temp, 0.05, {Rand(0.001,0.05)}!2, revtime);
		temp = LPF.ar(temp, lpf);
		wet = wet + temp;
	};
	sig = XFade2.ar(dry,wet,mix*2-1,amp);
	Out.ar(out,sig);
}).add;

///////////////////////////////////// Evaluate The Reverb//////////////////////////////////////////////////

~reverbBus = Bus.audio(s,2);
~reverbSynth = Synth(\reverb,[\in,~reverbBus]);

///////////////////////////////////// Evaluate The Instruments/////////////////////////////////////////////
)



(
~stem = Pbind (
	\instrument, \synthP,
	\dur,Prand([0,1,2],inf),
	\freq, Prand([80, 40, 60, 90, 120, 100, 150, 200, 250], inf),

	//\myOtherParameter, Prand([0.1, 0.7]),
	\detune,Pwhite(0.5,0.7,inf),
	\rqmin,0.005,
	\rqmax,0.008,
	\cfmin,Prand((Scale.minor.degrees+64).midicps,inf)*Prand([0.5,1,2,4],inf),
	\cfmax,Pkey(\cfmin)*Pwhite(1.008,1.025,inf),
	\atk, 3,
	\sus,1,
	\rel,5,
	\amp,7,
	\pan, Pwhite(-0.8, 0.8, inf),
	\osc, Pfunc {|e| ~n1.sendMsg('/moveValuesY',(e[\freq] / 2).postln, e[\freq].postln, (e[\freq] / 4).postln, e[\dur].postln)},
	\out, ~reverbBus,
).play;

// ~n1.sendMsg('\moveValuesY',e[\detune], e[\freq])
)


~stem.free;
~stem.stop;


(
~stem2 =  Pbind(
	\instrument, \synthP,
	\dur,Pseq([0.2,0.3,0.6,0.7],inf),
	\freq, rrand(100,900),
	// \osc, Pfunc {|e| ~n1.sendMsg('/moveValuesY',e[\dur].postln, e[\freq].postln)},
	\ctranspose, -12 ,
	\detune, Pwhite(0.1,0.3,inf),
	\rqmin,0.05,
	\rqmax,0.08,
	\cfmin,Prand((Scale.minor.degrees+12).midicps,inf)*Prand([0.5,1,2,3],inf),
	\cfmax,Pkey(\cfmin)*Pwhite(1.008,1.025,inf),
	\atk, 0.4,
	\sus,0.9,
	\rel,0.8,
	\amp, 3,
	\pan, Pwhite(-1, 1, inf),
	\out, ~reverbBus
).play;
)


~stem2.free;
~stem2.stop;


(
~inst2 = Pbind(
	\instrument, \synthP,
	\dur,Prand([0.4,8],inf),
	\freq, Pseq([0.2,0.3,0.6,0.7],inf),
	\ctranspose, 12,
	\detune,Pwhite(-0.15,1.75,inf),
	\rqmin,0.05,
	\rqmax,0.08,
    \cfmin,Prand((Scale.minor.degrees+32).midicps,inf)*Prand([0.5,1,2,4],inf),
	\cfmax,Pkey(\cfmin)*Pwhite(1.8,1.25,inf),
	\atk,0.8,
	\sus,1,
	\rel,2,
	\amp, 2,
	\pan, Pwhite(0.4,-0.4, inf),
	\out, ~reverbBus
).play;
)



~inst2.free;
~inst2.stop;

s.freeAll;
 ``` 
  </details>
 
 <details>
  <summary>Processing code</summary>

```java 
// Libraries//

import oscP5.*;
import netP5.*;

//
OscP5 oscP5;
NetAddress myRemoteLocation;

int red =0;
int green = 0;
int blue = 0;
int movementY = 0;
int movementX = 0;
int movementZ =0;
int movementNew = 0;

PImage img;
String imageKadinsky = "venus.jpg";


void setup() 
{
  size(900, 900, P3D);
  img = loadImage(imageKadinsky);
  img.resize(900, 900);
  frameRate(25);
  
  // Instanciate the Objects//
  oscP5 = new OscP5(this, 12000);
  myRemoteLocation = new NetAddress("127.0.0.1", 12000);
}

void draw() 
{
  if(movementNew == 0)
  {
    red = int(random(movementX, movementZ));
    green = int(random(movementY, movementX));
    blue = int(random(movementZ, movementY));
  }
  if (movementNew == 1)
  {
    red = int(random(movementZ, movementY));
    green = int(random(movementX, movementZ));
    blue = int(random(movementY, movementX));
  }
  if (movementNew == 2)
  {
    red = int(random(movementY, movementX));
    green = int(random(movementX, movementY));
    blue = int(random(movementX, movementZ));
  }
  
  background(red,green,blue);
  fill(blue,red,green);
  
  noStroke();
  sphereDetail(5);
  float tiles = movementX /2;
  float tileSize = width/tiles;
  push();
  translate(width/2,height/2);
  rotateY(radians(frameCount * movementNew));
 
  for (int x = 0; x < tiles; x++) 
  {
    for (int y = 0; y < tiles; y++) 
    {
      color c = img.get(int(x*tileSize),int(y*tileSize));
      float b = map(brightness(c),0,255,1,0);
      float z = map(b,0,1,-350,350);
      
      push();
      translate(x*tileSize - width/2, y*tileSize - height/2, z);
      sphere(tileSize*b*0.8);
      pop();
    }
  }
  pop();
}

void oscEvent(OscMessage theOscMessage)
{ 
  float movementY = theOscMessage.get(0).floatValue();
  movementX = theOscMessage.get(1).intValue(); 
  float movementZ = theOscMessage.get(2).floatValue();
  movementNew = theOscMessage.get(3).intValue();
  println(movementY, "", movementX, "", movementZ, "", movementNew);
}
  ```
  </details>


# Βιβλιογραφία

* Κουτσουράκη, Ευφροσύνη, Αναστασιάδης, Ιωάννης και Μπαλογιάννης, Σταύρος. “Το φαινόμενο της συναισθησίας. Μια ανασκόπηση.”, Εγκέφαλος τόμος 45,  Νο 1. (Ιανουάριος-Μάρτιος 2008). Encephalos Journal. http://www.encephalos.gr/full/45-1-02g.htm.

* Καλπακίδη, Ελένη. “Συναισθησία και τέχνη του φωτός: εικαστικές εφαρμογές φωτισμού και εγκαταστάσεις φωτός που προσομοιώνουν το αντιληπτικό φαινόμενο της συναισθησίας.” Διπλωματική εργασία. Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο, 2018. https://apothesis.eap.gr/handle/repo/40547. 

* Διδαγγέλου, Δήμητρα. “Το χρώμα του αύριο.” Ψυχογραφήματα. Ιανουάριος 28, 2020.  https://www.psychografimata.com/to-chroma-tou-avrio. 

* Διδαγγέλου, Δήμητρα. “Η συναισθησία ανά τους αιώνες.” Ψυχογραφήματα. Ιανουάριος 28, 2020. https://www.psychografimata.com/i-sinesthisia-ana-tous-eones. 

* Ντερόπουλος, Παναγίωτης. “Η συναισθησία και η αισθητηριακή αντίληψη εικόνας, ήχου, μουσικής και κίνησης.” Μεταπτυχιακή Διατριβή. Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, 2018. https://ikee.lib.auth.gr/record/297591/files/GRI-2018-21424.pdf. 

* Peacock, Kenneth. “Synesthetic Perception: Alexander Scriabin’s Color Hearing.” Music Perception: An Interdisciplinary Journal 2, no. 4 (1985): 483–505. https://doi.org/10.2307/40285315. 

* Moritz, William. “The Dream of Color Music, And Machines That Made it Possible.”  Animation World Magazine Issue 2.1 (April 1997). Animation World Network.  https://www.awn.com/mag/issue2.1/articles/moritz2.1.html.

* Jörg Jewanski, Sean A. Day, Jamie Ward. “A Colorful Albino: The First Documented Case of Synaesthesia, by Georg Tobias Ludwig Sachs in 1812.” Journal of the History of the Neurosciences Vol. 18, (July 2009). Taylor & Francis Online  https://doi.org/10.1080/09647040802431946.     

* Bernard, Jonathan W. “Messiaen’s Synaesthesia: The Correspondence between Color and Sound Structure in His Music.” Music Perception: An Interdisciplinary Journal 4, no. 1 (1986): 41–68. https://doi.org/10.2307/40285351.

* Gsöllpointner, Katharina. "Syn-Aesthetics of Digital Art" In Digital Synesthesia: A Model for the Aesthetics of Digital Art edited by Katharina Gsöllpointner, Ruth Schnell and Romana Karla Schuler, 10-28. Berlin, Boston: De Gruyter, (2016). https://doi.org/10.1515/9783110459937-003.

 
## Ηλεκτρονική διαδικτυογραφία

* “Αίσθηση,” Βικιπαίδεια, τελευταία τροποποίηση Σεπτέμβριος 28, 2021, https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%AF%CF%83%CE%B8%CE%B7%CF%83%CE%B7.

* The Harmonagon Project. “The Geometry of Music.” Harmonagon. Μάιος 23, 2017. Εκπαιδευτικό βίντεο, 2:41. https://www.youtube.com/watch?v=ZWzwb4BumIk&t=5s 

* Antebi, Nicole. “Industrial Light and Magic.” Topic. Νοέμβριος 6, 2018. https://www.topic.com/industrial-light-and-magic 

* Gawboy, Anna. 2010. “Scriabin's Prometheus: Poem of Fire.” Yale Campus. Σεπτέμβριος 14, 2010. Εκπαιδευτικό βίντεο, 28:54. https://youtu.be/V3B7uQ5K0IU 

* Wellesz Theatre. 2022. “Olivier Messiaen: Chronochromie (1960).” Προσπέλαση Φεβρουάριος 9, 2022. Εκπαιδευτικό βίντεο, 21:25. https://youtu.be/_0b7mpiz-xc 

* Iconauta. 2021. “Walter Ruttmann: Lichtspiel Opus I (1921).” Μάιος 4, 2021. Εκπαιδευτικό βίντεο, 11:38. https://youtu.be/bkJwE2Q9Cac 

* Fischinger, Oscar. “1937 OSKAR FISCHINGER AN OPTICAL POEM.” Internet Archive. Ιούλιος 8, 2018. https://archive.org/details/1937OSKARFISCHINGERANOPTICALPOEM 

* CVM. “TRAILER Dockum - Demonstration of Mobilcolor Projector, 1966.” Vimeo. Μάιος 24, 2017. https://vimeo.com/218883405 

* CVM. “Lumigraph Film (excerpt) by Elfriede Fischinger, c. 1969.” Vimeo. Ιούλιος 31, 2010. https://vimeo.com/13787280 

* Denton, Christi. “IX Pieces for UPIC.” Soundcloud. Προσπέλαση Φεβρουάριος 9, 2022. https://soundcloud.com/christidenton/sets/ix-pieces-for-upic?utm_source=clipboard&utm_medium=text&utm_campaign=social_sharing 

* Centre Pompidou. “Sounds Like Kandinsky.” Google Arts & Culture. Προσπέλαση Φεβρουάριος 9, 2022. https://artsandculture.google.com/project/kandinsky 
